---
layout:     post
title:      指标体系构建之道
subtitle:   
date:       2018-01-01
author:     ls_oyang
header-img: img/post-bg-BJJ.jpg
catalog: true
tags:
    - 指标体系
---



#### 为什么要搭建指标体系？

因为不搭建，你所谓的大数据开发工程师，数仓工程师就会沦为提数机器，业务一拍脑门想到了个什么需求，你立马去做，然后你发现后面的需求明明可以在之前的需求提取过程中一起做到，但是一切都要重来，于是你陷入重复劳动的循环，于是你开始怀疑人生，最重要的是，有一个丰富的，全面的指标体系，才谈得上建模，否则那只能叫提数啊。

既然数仓的搭建自指标体系构建开始，然而要搭建指标体系需要先了解公司业务，但谈到公司业务细节比如会涉及泄密，但没关系，我们可以抽象，谈谈所有互联网公司都关心的用户和支付模块。

除此之外，还有一个原因：**统一指标消费口径**  ，企业内统一关键指标业务径及计算口径，统一企业业务目标，实现自上而下目标驱动。

那指标体系的搭建有什么方法呢？

#### 从业务流程角度看：

将业务过程最直观的方式展现出来的方法就是建立垂域模型，别看这名字高大上，说白了就是将每一个业务过程和各个维度之间的关系展现出来。

以电商为例：商家的入驻，商品的上架，用户的浏览，下单，支付，物流……从这些业务涉及到哪些维度来确定指标。



#### 从指标使用者角度看：

我们数据的使用者有哪些？公司高管，业务运营，商家，他们分别关心什么指标呢？指标和指标之间又有什么关系呢？这些也可分为战略，策略，执行指标。



#### 流行的模型：

##### 指标分级方法：

指标分级主要是指标内容纵向的思考，根据企业战略目标、组织及业务过程进行自上而下的指标分级，对指标进行层层剖析，主要分为三级T1、T2、T3。

- **T1指标：公司战略层面指标**

  用于衡量公司整体目标达成情况的指标，主要是决策类指标，T1指标使用通常服务于公司战略决策层

- **T2指标：业务策略层面指标**

  为达成T1指标的目标，公司会对目标拆解到业务线或事业群，并有针对性做出一系列运营策略，T2指标通常反映的是策略结果属于支持性指标同时也是业务线或事业群的核心指标。T2指标是T1指标的纵向的路径拆解，便于T1指标的问题定位，T2指标使用通常服务业务线或事业群

- **T3指标：业务执行层面指标**

  T3指标是对T2指标的拆解，用于定位T2指标的问题。T3指标通常也是业务过程中最多的指标。根据各职能部门目标的不同，其关注的指标也各有差异。T3指标的使用通常可以指导一线运营或分析人员开展工作，内容偏过程性指标，可以快速引导一线人员做出相应的动作。

##### OSM模型

**OSM模型**（Obejective，Strategy，Measurement）是指标体系建设过程中辅助确定核心的重要方法，包含业务目标、业务策略、业务度量，是指标内容横向的思考。

- **O**

  用户使用产品的目标是什么？产品满足了用户的什么需求？主要从用户视角和业务视角确定目标，原则是切实可行、易理解、可干预、正向有益

- **S**

  为了达成上述目标我采取的策略是什么？

- **M**

  这些策略随之带来的数据指标变化有哪些？



**以滴滴网约车为例，按照OSM模型，它的指标是什么样的？**

- O：用户来使用滴滴这个产品，需求和目标是什么？

- - 用户需求及目标是便捷、快速打到车，安全到达目的地

 

**那如何让用户感受到自己的需求被满足了呢？**

- S：滴滴做的策略是：

- - 便捷方面，提供了独立APP版本、小程序版本，还可以多渠道打到车，例如在高德、微信、支付宝都有打车入口；起始、目的地地图智能精准定位；最优路线选择等
  - 快速方面，针对不同人群不同诉求提供了多品类产品选择，例如快车、优享、拼车、出租车等业务，根据早晚高峰提高热点区域运力，减少用户排队时间
  - 安全方面，司机准入机制，司机合规机制，司机画像

- M：我们需要针对这些策略去做指标，在这里面我们的指标分别是结果指标和过程指标：

- - 结果指标：渠道转化完成率、乘客取消率、供需比、司机服务分
  - 过程指标：渠道发单数、渠道完单数、排队乘客数、乘客排队时长、司机好评率、司机接单量、司机取消数等

指标选取之后，下面就是最重要的分析维度选择了，前面指标体系定义里讲过维度是指标体系的核心，没有维度，单纯说指标是没有任何意义的。所以维度选择层面主要通过数据分析视角结合实际分析业务场景来确定。例如城市维度、商圈维度、渠道维度、时间维度、用户标签维度等。

##### 海盗指标法

也就是我们经常听到的AARRR海盗模型。海盗模型是用户分析的经典模型，它反映了增长是系统性地贯穿于用户生命周期各个阶段的：用户拉新(Acquisition)、用户激活(Activation)、用户留存(Retention)、商业变现(Revenue)、用户推荐(Referral)。

**AARRR模型**

- **A拉新**
  通过各种推广渠道，以各种方式获取目标用户，并对各种营销渠道的效果评估，不断优化投入策略，降低获客成本。涉及关键指标例如新增注册用户数、激活率、注册转化率、新客留存率、下载量、安装量等
- **A活跃**
  活跃用户指真正开始使用了产品提供的价值，我们需要掌握用户的行为数据，监控产品健康程度。这个模块主要反映用户进入产品的行为表现，是产品体验的核心所在。涉及关键指标例如DAU/MAU 、日均使用时长、启动APP时长、启动APP次数等
- **R留存**
  衡量用户粘性和质量的指标。涉及关键指标例如留存率、流失率等
- **R变现**
  主要用来衡量产品商业价值。涉及关键指标例如生命周期价值(LTV)、客单价、GMV等
- **R推荐**
  衡量用户自传播程度和口碑情况。涉及关键指标例如邀请率、裂变系数等

##### **场景化搭建指标体系**

目前阶段互联网业务比较流行的一种通用抽象场景**“人、货、场”**，实际就是我们日常所说的用户、产品、场景，在通俗点讲就是谁在什么场景下使用了什么产品，不同的商业模式会有不同的组合模式。



